[Musique]/!T
Bonsoir à tous. Bienvenue au Pianos, lieu montreuillois depuis 1997 qui nous accueille aujourd’hui.
Les Pianos sont un bar resto mais aussi un lieu d'art et de culture qui accueille un projet théâtral/!T\
et une coopérative d'éditeur.trice.s de poésie issus du monde entier./!T\
Un grand merci à Philippe Burin des Roziers son patron de recevoir ce soir ses voisin.e.s turbulent.e.s du Média./!T\
Et tout de suite nous passons au débat de ce soir de la deuxième édition du Monde Libre : “Comment stopper Macron ?”/!T\
Les réformes s'enchaînent à un rythme effréné
après celle du code du travail, de l'assurance chômage /!_\et de la formation professionnelle, voici arrivée celle de la SNCF.
Lors de son récent déplacement en Inde Emmanuel Macron déclarait, je le cite :
“ça ne s'arrêtera pas aux 100 jours ça ne s'arrêtera pas ni demain ni dans 3 mois.”/!T\
La société française qui avait jusqu'ici échappé aux politiques d'austérité
subies par beaucoup de ses voisins s'apprête-t-elle à vivre un choc thatchérien ?/!T\
Est-ce l'enterrement définitif du modèle français qui est en train de se préparer ?
Ce qui a frappé jusqu'ici les observateurs c'est bien sûr l'anesthésie apparente de la population /!T\
alors même que les cibles de ces réformes sont beaucoup plus nombreuses que ses bénéficiaires./!T\
Ce moment est-il aujourd'hui achevé pour Macron ? /!_\L'heure de la grande explication avec la rue est-elle arrivée ?/!T\
Pour en discuter ce soir, cinq invité.e.s aux convictions très diverses:
Monique Pinçon-Charlot, tout d'abord bonsoir. /!_\Sociologue, vous avez co-écrit avec votre mari Michel Pinçon,/!T\
“Le président des riches : Enquête sur l'oligarchie dans la France de Nicolas Sarkozy”/!T\
et plus récemment “Sociologie de la bourgeoisie” aux éditions La Découverte, bienvenue.
Bérenger Cernon, bonsoir et merci d'être avec nous./!T
Conducteur de train, vous êtes le délégué syndical de la CGT pour la Gare de Lyon.
Et nous accueillons ce soir au Média Daniel Labaronne, notre premier député de la majorité présidentielle./!T\
Vous êtes député de la seconde circonscription d'Indre et Loire et membre de la commission des finances, merci d'être avec nous.
Henri Sterdyniak, bonsoir.
Pilier de l'OFCE, l'Observatoire français des conjonctures économiques,
vous êtes également membre des Économistes atterrés.
Et enfin Nicolas Baverez, historien, essayiste, bonsoir./!T\
Vous publiez “Violence et passions : défendre la liberté à l'âge de l'histoire universelle” aux nouvelles Éditions de l'Observatoire./!T\
Sommes-nous en train de vivre un moment décisif ou pas ? /!_\C’est la première question par laquelle nous aborderons cette soirée/!T\
et Daniel Labaronne, je vous soumets les propos d'un des ministres du gouvernement Philippe/!T\
qui confiait en off au Journal du dimanche, le JDD le week-end dernier:
“C'est la première partie du quinquennat, notre campagne d'Italie, /!_\mais ce ne sera pas pendant 5 ans la chevauchée fantastique,
cela se retournera avec une violence inouïe, à un moment donné on va se prendre des portes d’acier”./!T\
Ce moment-là risque-t-il d'arriver selon vous ?
– Écoutez je ne le pense pas.
Je vais vous dire précisément la stratégie que nous avons.
Nous avons en définitive peu de temps, cinq ans, le temps d'une mandature c'est très court.
Nous envisageons pendant deux ans, deux ans et demi, /!_\de faire les réformes que nous avons annoncées/!T\
dans le cadre de la campagne pour les présidentielles /!_\et dans le cadre de la campagne pour les élections législatives.
Deux ans, deux ans et demi et ensuite, pendant le reste du temps de la mandature/!T
nous vérifierons la bonne exécution des lois, des réformes que nous avons mises en place.
S'il y a des réformes qu'il faut revoir nous les ré-ajusterons./!T\
S'il y a des réformes qui sont bonnes et qui donnent de très bons résultats nous les amplifierons. Voilà donc, c'est notre conception.
La France je crois a perdu trop de temps, 5 ans, 10 ans, 15 ans, 30 ans peut-être./!T
Maintenant il faut faire les réformes parce que la situation dans laquelle notre pays se trouve est une situation quand même assez critique/!T\
J'espère qu'à un moment donné on pourra évoquer ce point comparatif par rapport à nos autres partenaires de l'Union Européenne./!T
Et songez quand même que nous avons le niveau de dépenses publiques le plus élevé d'Europe,/!T\
nous avons les taux d'imposition parmi les plus élevés,/!T\
nous avons un déficit qui nous plaçait encore il y a peu sous le régime du déficit excessif en Europe,/!T\
nous avons une dette qui représente 100% de notre PIB,
nous avons un taux de chômage qui est très élevé, /!_\nous avons un déficit de notre balance commerciale
Comment… ? La situation est grave quand même !
/!T\Donc nous devons engager les réformes pour remettre notre économie sur de bons rails/!T\
et faire en sorte qu'on arrive à régler un problème qui est celui du chômage de masse.
Songez quand même que plus de 25% de nos jeunes sont au chômage.
On ne peut pas continuer comme ça. Donc c'est tout le sens des réformes que nous entreprenons./T\
Nous les entreprenons vite parce que nous avons peu de temps et parce que la situation est grave.
– Alors Henri Sterdyniak j'aimerais évidemment vous entendre /!_\sur les propos que vient de tenir Daniel Labaronne.
D'une part, vous entendre sur la nécessité des réformes engagées par la majorité présidentielle,
j'imagine que vous êtes en désaccord,
et puis par ailleurs savoir, pour vous aussi, si le moment que nous sommes en train de vivre,/!T\
le moment de la réforme de la SNCF, est vraiment possiblement le moment charnière où tout peut basculer/!T\
où la machine macronienne lancée à toute vapeur peut s'enrayer ?
– D'abord il faut dire que la victoire de Macron, qui est quand même une victoire inespérée,
c'est le triomphe de l’oligarchie financière et donc du patronat qui ont réussi
miraculeusement à s’emparer du pouvoir et à renverser complètement le jeu politique/!T\
en réussissant l'alliance fabuleuse entre une partie de la droite /!_\et une partie de la gauche, tout ça entre guillemets bien sûr, /!T\
qui étaient séparées alors qu’en fait elles étaient très proches./!T\
Et à partir de là il y a un projet qui est, petit à petit ou plus brutalement, de détruire, de s'attaquer au modèle français/!T\
et d'obliger la France, si on peut dire, à aller vers le modèle libéral./!T
Et donc tout à fait naturellement, comme la France en est très loin, il y a beaucoup de réformes à faire
naturellement ça va pas prendre deux ans ça peut prendre dix ans/!T\
Il y a des tas de choses à briser, il y a le chômage,
il faut s'attaquer aux allocations chômage qui sont trop élevées, il faut s'attaquer aux retraites qui sont trop fortes,/!T\
il faut s'attaquer aux services publics naturellement, il faut… Voilà !/!T\
Donc effectivement le travail est important et le problème c'est qu'en même temps il faut le faire de manière subtile/!T
pour qu’il n’y ait pas un front trop fort qui s’aperçoive de l’endroit où on veut aller/!T\
et donc le gouvernement a une tâche difficile.
On s'en prend aux cheminots après une intense préparation d'artillerie/!T\
dans laquelle on a prétendu que c'étaient des paresseux,
que la SNCF ne marchait pas, qu'il y avait une dette fabuleuse,...
Voilà, en oubliant complètement les causes du problème./!T\
On s'en prend aux retraité.e.s, on s'en prend aujourd'hui aux chômeurs qui paressent au lieu de chercher un emploi./!T
Il y a beaucoup de choses à faire, on a déjà supprimé une des particularités françaises qui était l’impôt sur les grandes fortunes./!T\
On a réussi cet exploit de mettre en cause le fait que l’impôt en principe ça dépend des capacités contributives.
Dorénavant les revenus du capital payent moins que les revenus du travail/!T\
mais il y a encore à faire, il faut encore baisser les impôts sur les entreprises
et pour baisser les impôts sur les entreprises, il faudra naturellement faire payer plus les ménages/!T\
ou détruire une partie de notre protection sociale, donc bien sûr il y a beaucoup à faire./!T\
Le problème, en sens inverse, c'est de mobiliser des couches sociales qui sont victimes de cette politique/!T\
mais qui ne sont pas a priori, compte tenu de problèmes politiques, /!T\
de problèmes sociaux, du fait que la classe ouvrière est en grande partie affaiblie,
qui ne sont pas forcément unies dans le combat./!T\
– Olivier Besancenot du NPA disait récemment : “Si cette réforme de la SNCF passe tout passera”./!T
C’est d’une certaine façon la dernière occasion pour les forces syndicales et les forces d'opposition du pays. /!_\Qu'est-ce que vous en pensez tou.te.s?
– Moi je suis tout à fait d’accord avec Olivier Besancenot sur ce point,
parce que la SNCF, dans SNCF il y a Société nationale des chemins de fer français,
donc il y a nationale, il y a la France, il y a le rappel de tout ce qui s'est construit après la Libération
suite à la collaboration massive de la grande bourgeoisie /!_\au cours de la Seconde Guerre mondiale jusqu'à la guerre de Stalingrad,/!T\
et le fait que la Résistance a été massivement le fait de la classe ouvrière et du Parti Communiste. /!T\
Et donc à la Libération il y a eu la création de la Sécurité Sociale,
la création de ce que vous appelez le modèle français, c'est-à-dire un modèle social-démocrate,
avec un État-providence extrêmement protecteur /!_\et une politique pour laquelle l'humain est un investissement./!T\
On n'est pas du tout dans la stratégie de soi-disant ce mouvement “En Marche”
qui en réalité est un mouvement en régression totale, une révolution conservatrice absolument étonnante,/!T
ce que nous vivons aujourd'hui est absolument incroyable !/!T\
Votre discours, cher monsieur, m’a tout à fait étonné parce que vous parlez de réformes, vous parlez de chômage, vous parlez.../!T\
Alors les réformes, on ne sait pas pour qui il faut les faire, vous ne parlez jamais de l'oligarchie,
vous ne parlez pas des intérêts que vous défendez, /!_\de tous les gens qui s'accaparent toutes les richesses et tous les pouvoirs.
/!T\Vous parlez du chômage comme si c'était une donnée naturelle,
mais le chômage, c'est monsieur Macron aussi qui a contribué à le construire. /!T\
Qui a créé le CICE, le Pacte de Responsabilité, donnant des dizaines de milliards d'euros au patronat, aux plus grandes entreprises, sans aucun contrôle?/!T\
C'est absolument très grave ce que je dis, il n'y a pas de contrôle.
L’ISF on l’a supprimé, Macron a supprimé l'ensemble des valeurs mobilières /!_\qui représentent 95% de la composition des plus riches.
95% ce sont les valeurs mobilières pour investir, ce sont des valeurs spéculatives, /!_\soit-disant pour investir mais il n'y a pas de contrôle, faites ce que vous voulez../!T\
Alors le chômage ne tombe pas du ciel, c'est une construction sociale par les gens que vous défendez.
/!T\Tous les problèmes que vous avez énumérés, comme ça, comme si vous parliez du soleil et de la lune, /!T\
c’est naturel comme l'eau qui coule et l'herbe qui pousse... Et bien non./!_\ C'est le résultat de constructions sociales voulues par les plus riches pour défendre leurs intérêts/!T\
dans une guerre qu'ils mènent aux plus pauvres, aux plus démuni.e.s./!T\
Et quand monsieur Sterdyniak ,enfin Henri, en face de moi, a parlé du manque de mobilisation à un moment, /!T\
et je vais rebondir sur la SNCF en conclusion, c'est que la charge est tellement lourde,
/!T\parce que les armes qui sont utilisées elles sont idéologiques, cette façon de parler,
la novlangue où on parle, où on ne comprend rien à ce qui est dit parce que l'essentiel n'y est pas.
Tout ça, ça sidère, ça disloque l'individu, ça empêche le changement parce que,
sauf ici on est dans un média contestataire, il y a quand même beaucoup de gens autour de la table, /!T\
les points de vue sont divers tant mieux mais on nous lobotomise les cerveaux. /!_\Ce sont neuf milliardaires qui, en France, possèdent 90% des médias, en sont propriétaires./!T\
Les détenteurs des titres de propriété, ce n'est pas seulement les industries, les usines, les valeurs mobilières, /!T\
c'est aussi les médias, c'est l'art, c'est la culture, c'est l'école./!T\
Maintenant tout va être marchandisé: tous les prédateurs vont pouvoir posséder /!_\l'ensemble de tout, du social, de l'économique, du politique. /!T\
Le politique maintenant, avec monsieur Macron, ne va plus exister.
Il est en train de détruire le parlementarisme, il est en train de détruire notre République, /!_\sous une forme autoritaire, antidémocratique, à coup d'ordonnances.
Donc vous voyez ma colère, elle est là, mais elle est forte et elle est légitime /!_\et je pense que la SNCF ça va synthétiser tout./!T\
Parce que c'est la nation, c'est la question de la fracturation du territoire et c’est la question d'un mépris de classe. /!T\
Ce qu'il veut, c'est privatiser complètement la SNCF pour servir les intérêts de ses camarades de classe,
et pour cela, lâchement, il attaque le statut du cheminot. /!_\Si ce n'est quand même pas petit, voilà!
– Je vais, Daniel Labaronne, vous laisser répondre à cette charge,
mais je vais ajouter une question à celle que soulève Monique Pinçon-Charlot.
/!T\C'est vrai que la stratégie gouvernementale qui consiste à ouvrir toutes sortes de fronts simultanément,
/!T\ce qu'on appelle le “reform bombing” outre-Atlantique,
/!T\est-ce que vraiment ça vous semble être une procédure démocratique ?/!T\
C'est vrai que les gens sont un peu comme des lapins pris dans les phares.
Les syndicats le disent, ils n'ont plus le temps, les délégué.e.s n'ont plus le temps de travailler/!T\
tellement le nombre de chantiers ouverts en même temps est important. /!_\Qu’est-ce que vous avez à dire à ce sujet ?
/!T\– Vous n'avez pas contesté l'analyse que j'avais faite de la situation économique de la France ?
– Oh je ne vais pas contester par gentillesse…
– Non mais la dette.../!T\
[Rires]
– Je ne vais pas contester par gentillesse... Le fait qu'on ait des dépenses publiques importantes, ce n'est pas dramatique !/!_\– Non ce n’est pas dramatique...
C’est un plus du modèle français, c'est un plus que les gens puissent se soigner/!T\
sans avoir à payer, c'est un plus que les gens aient une retraite publique !/!_\– Nous avons une dette de 2 mille milliards
– Nous avons une dette qui est équivalente à celle qu'ont la plupart des pays développés:
les États-Unis, la Grande-Bretagne, le Japon
et la responsabilité de la dette, vous qui êtes économiste vous le savez,
la responsabilité de la dette c'est les problèmes du capitalisme financier !
/!T\Ce n'est pas à cause de la France qu’il y a un problème mondial qui fait que partout,
partout, tous les grands pays ont des dettes extrêmement importantes ! /!_\On ne peut pas dire c'est la faute de la France !
/!T\– Si les riches payaient leurs impôts, c’est 80 milliards d'euros qui seraient dans les caisses de l'État/!T\
et qui n'y sont pas et donc on n’aurait pas de déficit public. /!_\Si ça ce n'est pas une arme de construction du chômage et de la dette !
– Est-ce que vous savez quel est le montant que paient les ménages s'agissant de l'impôt sur le revenu ?
C'est le chiffre que vous venez d'indiquer, c'est à dire 80 milliards, est-ce que vous savez.../!_\– C’est 72 milliards exactement./!T\
– Le dernier rapport du conseil des prélèvements obligatoires nous dit 80 milliards./!T\
Si vous ajoutez à cela les impôts que paient les entreprises sur les revenus du capital, c'est 200 milliards. /!T\
Ça représente très exactement 10,8 % du PIB, c'est à dire en moyenne,
alors je ne vais pas vous accabler de chiffres, mais en moyenne deux points de plus que l'ensemble de nos partenaires européens./!T\
C'est à dire que nous taxons beaucoup plus les revenus du capital en France que la plupart de nos partenaires européens./!_\C'est le dernier rapport du conseil des prélèvements obligatoires, alors vous pouvez contester...
– En tout cas Macron a fait passer de 60% à 30% la fiscalité sur le capital. /!T\
– Mais parce que nous avions une imposition sur le revenu du capital /!T\
qui était une imposition qu'aucun autre pays en Europe ne fait, et ce type d'imposition... /!T\
– On est d’accord, le but de Macron…
– Ah on est d’accord ! /!T\
– Le but de Macron c’est de normaliser la France.
Effectivement la France avait conservé un modèle social relativement redistributif
/!T\par rapport aux autres et effectivement le but de Macron c'est de dire
/!T\il faut petit à petit mettre ça en cause et maintenant voilà, c’est l’objectif de Macron.
– Écoutez, si j’ai un peu de temps pour développer la philosophie économique générale...
/!T\– Allez-y et puis on va écouter Nicolas Baverez à ce sujet qui va peut-être vous apporter un peu d’aide.
– On essaye de mettre en place les facteurs d'une croissance endogène /!T\
qui s'appuie sur le facteur capital, vous l'avez souligné, c'est une richesse fondamentale,
et ça passe par la formation, par la qualification, par l'apprentissage: /!T\
toutes les mesures qui ont été prises à ce niveau là par le gouvernement Philippe.
Ça passe ensuite par la mise en oeuvre de réformes pour favoriser le développement du facteur capital. /!T\
Alors certes, pour qu'on ait des investissements capitalistiques dans notre économie/!_\il faut qu'on ait des ressources financières et ces ressources financières elles viennent de l'épargne.
/!T\Nous en avons dégagé… Bah écoutez comment financez-vous l'investissement si ce n'est par l'épargne ?
/!T\– Ouah !! Et vous avez fait des études d'économie ? Vous plaisantez !
Ce n'est pas... ! Vous plaisantez ! On n'a pas besoin de l'épargne !/!T\
On peut avoir du crédit, on peut financer, ce dont on a besoin: la transition écologique, les investissements publics par du crédit.
/!T\On n'a pas besoin pour ça de donner de l'argent aux riches
sachant que cet argent aux riches, ils vont en grande partie l'utiliser pour faire de la spéculation financière.
C'est un gâchis phénoménal votre manière de faire !/!T\
– Le gros problème de nos entreprises, c'est justement qu'elles sont essentiellement financées par crédit bancaire
et que les entreprises ont beaucoup de difficultés à financer leurs fonds propres, c'est à dire les hauts de bilan.
/!T\Et pour avoir des capacités financières, pour aider les entreprises à financer leurs investissements par fonds propres, il faut de l'épargne.
/!T\Excusez-moi, de l'épargne des ménages, en particulier, et donc tout ce que nous faisons c'est de tenter de réorienter l’épargne...
/!T\– Mais qu'est-ce que vous appelez l'épargne des ménages ? Qu'est-ce que vous appelez l'épargne des ménages ?
– Je parle de tous ceux qui ont des capacités de financement. /!T\
– Absolument pas ! Votre modèle c'est le modèle capitaliste./!T\
Vous pensez qu'effectivement on va impulser l'investissement aujourd'hui en augmentant le profit des entreprises. /!_\Le problème c'est que ça ne marche pas.
On a besoin aujourd'hui de réorienter notre appareil productif
et ce qu'on a vu dans les dernières années, c'est que malheureusement
les capitalistes français ne le font pas, ils vont délocaliser.
Certains délocalisent, on a des banques qui préfèrent spéculer sur les marchés financiers au lieu de prêter à l'industrie /!T\
et aux entreprises productives, on peut se poser la question…
– Ce n’est pas un problème ...
/!T\– On peut se poser la question : est-ce qu'effectivement il faut continuer /!_\de tenter une stratégie de donner de l'argent aux plus riches
dont on n'est absolument pas sûr qu'elle marche ?/!_\– Non, on est sûr qu’elle ne marche pas !
– Nicolas Baverez, j’aimerais vous entendre...
– Je dis ça par politesse. /!_\– Nicolas Baverez n'a pas encore parlé.
– J’aimerais revenir un peu à votre question d'origine parce qu'on a des visions extrêmement tranchées et manichéennes/!T\
mais la question que vous posiez c’est: est-ce qu’on va vivre ou pas une année importante et décisive ?
Et je voudrais élargir un peu le champ : je pense qu'elle va être effectivement décisive/!T\
et qu'elle est décisive pour ce qui se passe en France et pour ce qui se passe en Europe./!T\
Parce qu’il est bien vrai que l'élection d'Emmanuel Macron, et vous l'avez rappelé,/!T\
c’est effectivement une météorite qui a fracassé le système politique français.
Et si c'est arrivé, c'est parce que, de fait, notre pays était dans une situation/!T\
qui était une situation critique au plan économique, au plan social et également au plan de la décohésion sociale/!T\
et, y compris, avec le fait que notre pays était devenu le troisième pays le plus touché
par le nombre de victimes d'attentats en dehors des zones de guerre depuis 2015./!T\
Donc c'était une situation qui était une situation effectivement très compliquée/!T\
et les Français ont choisi de renverser la table au plan politique.
À partir de là, il y avait donc le lien chez Emmanuel Macron entre réformes intérieures et réformes de l’Europe/!T
avec l'espoir d'avoir assez vite un gouvernement allemand avec lequel refonder la zone euro./!T
Et là où je pense que, de fait, l'année 2018 est très importante, c'est qu’on a deux choses:/!T
l'accumulation des réformes en France, c'est vrai, on a beaucoup parlé du modèle social et il est bien vrai que, si on fait bouger à la fois: /!T
/!T\l'assurance chômage, la formation, les retraites et le statut des cheminots, on modifie profondément le modèle social.
Et j'y reviendrai, je pense que vous ne l'avez pas rappelé, mais la grève de 95 est extrêmement importante /!T
parce qu’elle a effectivement à la fois télescopé le septennat de Jacques Chirac, elle en a complètement inversé le cours /!T
et elle a stoppé à l'époque, la tentative de réforme qui était conduite par Alain Juppé, donc c'est un précédent qui est important. /!T
Mais je voudrais rappeler qu’en Europe aussi, on est dans une situation qui est tout à fait particulière./!T
– Mais est-ce qu’on pourrait se retrouver, selon vous, dans la même situation cette année ? Je pense à 95. /!T
– Alors on peut, les choses ne sont jamais écrites à l’avance.
Pour l'instant on ne semble pas aller vers cette situation mais, si vous voulez, je vous rappelle que quelques mois avant mai 68,
Monsieur Viansson-Ponté qui était considéré comme un des tout meilleurs journalistes politiques français écrivait “La France s’ennuie”./!T
Donc nous savons que nous sommes un pays qui est un pays volatile sur le plan politique/!T
et donc que les choses peuvent se cristalliser assez vite./!T
Moi je constate simplement qu’il y a le modèle social, il y a aussi la révision constitutionnelle qui est quand même extrêmement importante/!T
et puis il y a le volet réforme de l’État au sens large avec les territoires./!T
Et si je puis dire, en même temps, il y a la partie européenne./!T
La partie européenne elle est fondamentale, pourquoi ?/!T
Parce que, là aussi, on a une Europe dans une situation quand même très compliquée/!T
avec les problèmes de la zone euro mais également les chocs des migrants,
les périls stratégiques puisque tout notre continent est entouré de zones de crise/!T
et donc il avait été imaginé de remettre ça en route avec l'Allemagne mais aussi avec, par exemple, un pays comme l’Italie./!T
Donc aujourd’hui, l'espace de temps en Europe est très contraint, pourquoi ? /!_\On va avoir la campagne pour les élections européennes qui va démarrer à l'automne 2018/!T
et d'ici là on est censé avoir trouvé un accord sur le Brexit et imaginez, avec une Madame Merkel affaiblie/!T
et avec une Italie dont on ne sait aujourd'hui plus trop qui elle est et où elle va
avoir essayé de trouver un accord sur la refondation de la zone euro, une Europe de la sécurité
et puis une Europe numérique, fiscale et commerciale avec des pressions qui sont quand même aujourd'hui très fortes./!T
Donc c'est pour ça que cette année, à mon avis, elle est bien décisive, mais sur les deux plans./!T
Et je pense qu'il ne faut pas oublier le plan européen qui est au moins aussi important/!T
parce que, s'il ne se passe rien en Europe, tôt ou tard ça a été dit,
on n'est pas dans un monde calme au plan stratégique, on n'est pas dans un monde calme au plan financier non plus/!T
Donc des chocs financiers, il y en aura de nouveau, tôt ou tard, /!T
et si nous les abordons avec une Europe qui reste éclatée, divisée /!_\et qui n'a toujours pas des institutions qui garantissent la pérennité de sa monnaie/!T
et bien nous risquons de vivre à nouveau des moments extrêmement difficiles./!T
Donc c'est pour ça que cette année 2018, quelles que soient les positions des uns et des autres, en tout cas, elle est fondamentale.
– Nicolas Baverez abordait à l’instant la question des grèves de 95, du grand spectre de 95,
on ne va pas en ce moment vers le même type de grève,/!T
mais on va vers ce qu'on a baptisé depuis quelques jours une grève perlée.
Alors je voulais vous poser la question, vous qui représentez la CGT à la gare de Lyon:
est-ce que ce n'est pas d'une certaine façon comme certains le disent en ce moment à gauche déjà intégrer la possibilité de l’échec,/!T
déjà partir du principe qu'il ne sera pas possible de mobiliser dans la durée fortement ? Qu'est-ce que vous en pensez ?
– La première des choses c'est que moi j'avais pas vu dans le programme de Monsieur Macron qu’il y avait la réforme de la SNCF.
Alors je sais pas, j'ai peut-être loupé une page, ou je l’ai pas vu mais à aucun moment c'est apparu dans son programme.
En effet aujourd'hui beaucoup parlent du spectre de 95/!T
mais je pense que le contexte est différent et l’ambiance générale est différente./!T
Le capital a fait énormément de mal aux salarié.e.s,
toutes les réformes qui ont été faites sont toutes allées dans le même sens./!T
Alors quand on entend réforme malheureusement dans la bouche de nos politiques aujourd'hui/T
c’est “régression sociale” malheureusement qui se cache derrière, on l'a vu ça a été systématique.
On a cassé le code du travail, on a facilité les licenciements, on nous explique que c'est pour créer de l'emploi/!T
j’ai pas vu à quel moment faciliter les licenciements permettait de créer de l'emploi.
Voilà, c'est systématiquement comme ça.
Aujourd'hui on a fait en sorte de précariser un maximum les salarié.e;s, de les flexibiliser/!T
et de leur faire intégrer qu'il ne fallait pas qu'ils bougent et qu’ils ne soient pas solidaires entre eux./!T
On individualise les salaires, on individualise les gens, on les isole/!T
et aujourd'hui on a clairement une plus grande difficulté à ce que ce soit le collectif qui reprenne la main sur l'individualisme.
Par contre je pense que le gouvernement a fait une erreur fondamentale
qui est de s’être attaqué frontalement aux cheminot.e.s./!T
C'est à dire que les cheminot.e.s on les a tout de suite pointé du doigt on les a tout de suite stigmatisé,/!T
on les a tout de suite mis au bout du fusil comme étant les responsables de la dette, responsables des problèmes de production, etc., etc./!T
Et je pense que c'est une erreur parce que les gens sont loin d’être idiots, se renseignent, regardent un peu ce qui se passe,
/!T\et ils se rendent bien compte que les cheminot.e.s sur le terrain font leur maximum.
Ils et elles font tout ce qui est dans leurs moyens pour essayer d'éviter justement les problèmes de retards, les problèmes de suppressions/!T
et aujourd'hui ce qui manque dans l'entreprise c'est des moyens, c'est des moyens de production.
Et les gens sont en train de se rendre compte que le gouvernement a mis en avant la question du statut pour une simple et bonne raison/!T
c'est d’occulter tout le reste de cette réforme qui est clairement la porte ouverte à la privatisation de l'entreprise,
qui est la porte ouverte à l'ouverture à la concurrence et qui est la casse du service public ferroviaire.
Et au delà de la casse du service public ferroviaire, et c'est ce à quoi on va s'attacher,
c'est à élargir le mouvement parce qu'aujourd'hui Monsieur Macron a bien compris /!_\que la poche de résistance qui lui pose encore un problème aujourd'hui
notamment dans la fonction publique, notamment au niveau des fonctionnaires, c'est les cheminot.e.s
Et il sait pertinemment que s'il arrive à ses fins, c'est à dire à casser le statut des cheminots
c'est tout le statut de la fonction publique, c'est tout les différents statuts que l'on connaît qui seront mis à mal et qui seront détruits.
Alors pour l'instant il y a un mouvement qui se crée, il y a une date le 22 mars
avec une unité syndicale qui n'avait pas eu lieu depuis des années, c'est un signe !
C'est le signe d'un gouvernement qui est fermé à la discussion qui nous explique qu'il est dans la concertation
mais je pense qu'ils n'ont pas compris que nous ce qu'on veut c'est des négociations, /!T
on n'est pas du tout sur les mêmes bases, sur les mêmes termes, et le 22 mars s'annonce quasiment historique
puisqu’on a des chiffres de grévistes puisqu’à la SNCF on a le service minimum/!T
et qu'il faut se déclarer 48 heures au plus tard avant comme étant gréviste./!T
On a des chiffres très importants, on a une vraie colère,/!T
et surtout on a un soutien de la population ce qui ne s'était pas vu depuis de très nombreuses années.
On a interpellé les usager.ère.s sur ce qui se passait, sur les fermetures de lignes,/!T
sur la transformation du statut juridique de la SNCF,
sur ce que va provoquer l'ouverture à la concurrence
et on n'a pas parlé spécifiquement du statut parce que ce n'est pas un problème,/!T
ce n'est pas un sujet et il faut arrêter de pointer ce problème là comme étant responsable de tous les maux de l'entreprise./!T
– Vous ne craignez pas que cette grève sporadique étendue sur trois mois/!T
soit beaucoup moins efficace qu'une grève générale de trois semaines ?
– Aujourd'hui, la grève générale, ça se décrète pas, ça se construit
et clairement aujourd'hui on n'est pas prêt pour une grève générale.